---
title: 合约实现以太坊子钱包
date: 2018-04-02 19:45:06
tags:
- geth
- Ethereum
- Blockchain
categories: Solidity
author: TinyCalf
---

> 以太坊帐号只有一个地址，不能像比特币一样生成多个地址。通过合约其实可以实现以太坊的子钱包，但我今天开发的可能是一个失败的例子，因为创建合约的成本为355745gas，如果想要这个合约作为中心化应用中的子钱包，1.7CNY一个帐号的负担可能太大了。但是用于个人使用又不想备份太多私钥，却是一个比较好的方法。顺便可以积累一些Solidity的语法和功能

<!-- more -->
# 代码部分

```solidity
pragma solidity ^0.4.19;

contract ERC20 {
    function transfer(address _to, uint256 _value) public;
    mapping (address => uint256) public balanceOf;
}

contract ChildAccount {
  address public owner;
  address public thisaddr=address(this);
  function ChildAccount () public {
    owner = msg.sender;
  }
  function () payable public {
    owner.transfer(msg.value);
  }
  function withdrawERC20 (address contractAddress) public {
    ERC20 token = ERC20(contractAddress);
    token.transfer(owner,token.balanceOf(thisaddr));
  }
}
```

# 代码分析
## 引用其他合约的函数
合约中是可以调用其他合约的方法的，前提是你提前申明，就比如我代码里的：
```solidity
contract ERC20 {
    function transfer(address _to, uint256 _value) public;
    mapping (address => uint256) public balanceOf;
}
```
由于我在下面用到了ERC20的`transfer`方法合`balanceOf`方法，所以我定义了一个ERC20的合约，里面只是按照ERC20的标准申明了这两个函数，并不需要写实现。不写其他申明的原因也是为了解决创建合约的gas。其中transfer是转发ERC20token的方法，balanceOf是查看账户token余额的数组。我在合约`ChildAccount`的`withdrawERC20`这个函数中引用了这两个函数：
```solidity
function withdrawERC20 (address contractAddress) public {
  ERC20 token = ERC20(contractAddress);
  token.transfer(owner,token.balanceOf(thisaddr));
}
```
`withdrawERC20`这个方法用来让主账户提取该合约中的token，用`contractAddress`合约地址来确定具体是哪个ERC20 token，先获取余额再按余额转账。因为ERC20合约无法直接感知token的进账，所以我们才需要这个函数让主张户主动提取token。当然这边也可以优化，比如可以一次性提取一大批固定的token，甚至可以用一个函数增加支持的token的地址，这里就不再细化了。

## 自动转账ether
上面转账token的方法还是主动调用的方法，但是转账ether可以是完全被动的。就比如`payable`函数
```solidity
function () payable public {
  owner.transfer(msg.value);
}
```
在构造函数中，已经把主张户设置成了owner ： `owner = msg.sender`，也就是发起合约的账户为主账户。在`payable`函数中直接把发送来的ether全额打到owner的帐号中。`payable`在有人向这个合约打ether的时候会主动触发，因此转账过程就完全自动化了。
